## II. Daten
### Satellitenbilder
 Für die NDVI-Berechnung bewachsener Flächen in Oberfranken werden optische Bilder der Sentinel-2-Satellitenmission der Europäischen Weltraumorganisation (ESA) verwendet. Die Sentinel-2-Mission umfasst zwei polarumlaufende Satelliten mit multispektralen optischen Sen-soren zur Erfassung der Erdoberfläche. Der multispektrale (MSI)-Sensor der Sentinel-2-Satelliten um-fasst 13 Spektralbänder, die die Strahlungsreflexion von sichtbarem Licht, nahem und kurzwelligem Infrarot erfassen. Das Sichtfeld des MSI-Systems beträgt 290 km bei einer räumlichen Auflösung zwi-schen 10 m und 60 m, je nach Spektralband. Beide Satelliten befinden sich auf der gleichen Um-laufbahn und haben eine Wiederkehrrate von fünf Tagen am Äquator (Drusch et al., 2012; Spoto et al., 2012). In diesem Projekt verwenden wir ca. 7.000 Sentinel-2-Aufnahmen von Oberfranken aus der harmonisierten Sentinel-2-MSI-Sammlung, die über das Google Earth Engine Datenarchiv (Gore-lick et al., 2017) bereitgestellt wird. Die Wertebereiche der digitalen Nummern (DN) verschiedener Satellitenbilder wurden in der harmonisierten Datensammlung bereits vereinheitlicht. 

### Geodaten Oberfranken
Für die Klassifizierung der Bodenbedeckung Oberfrankens nutzen wir Karten der landwirtschaftli-chen Bodenbedeckung des Thünen-Instituts aus den Jahren 2017, 2018, 2019 und 2022. Die bereit-gestellte Kartierung erfolgte auf Grundlage einer Zeitreihe von optischen und Synthetik-Apertur-Radar-Fernerkundungsaufnahmen und einem nachgelagerten Random-Forest-Klassifikationsansatz (Blickensdörfer et al., 2022; Schwieder et al., 2022). Zusätzlich werden aus der Geodatenbank ATKIS (Amtliches Topographisch-Kartographisches Informationssystem) des Bayerischen Landesamtes für Digitalisierung, Breitband und Vermessung Waldflächen sowie weitere Flächen ohne Vegetation wie zum Beispiel Infrastruktur, Bebauung und Wasserflächen übernommen.

### Klimareanalysedaten
Flächige Klimaaufzeichnungen der vergangenen Jahrzehnte in Oberfranken werden aus dem frei zugänglichen ERA5-Land-Klimareanalysedatensatz für den Zeitraum von 1950 bis heute abgerufen. Durch die Kombination von Klimabeobachtungen und -modellierung liefern Reanalysedaten räum-lich und zeitlich aufgelöste Abbildungen des vergangenen Klimas. ERA5-Land ist ein modifiziertes Reanalyseprodukt, das auf der Landkomponente der globalen ERA5-Klimareanalyse (Hersbach et al., 2020) des Copernicus Climate Change Service (C3S) des Europäischen Zentrums für mittelfristige Wettervorhersage (ECMWF) basiert und eine verbesserte räumliche Auflösung von etwa 10 km bei stündlicher Auflösung bietet (Muñoz Sabater, 2019). Wir verwenden tägliche Aggregate der mittle-ren Lufttemperatur in 2 m Höhe über der Erdoberfläche zwischen 1993 und 2022, die ebenfalls über das Google Earth Engine Datenarchiv frei zugänglich sind.

### Regionaler Klimadatendatz BAYWRF
Die regionalen Klimadaten in Oberfranken stammen aus dem BAYWRF-Datensatz (Collier und Mölg 2020). Der BAYWRF-Datensatz ist ein hochaufgelöster (Gittergröße 1,5 km und 7,5 km) Klimadatensatz für Bayern für den Zeitraum September 1987 bis August 2018. Er enthält eine große Anzahl von klimatologischen Variablen, auch für verschiedene Höhenlevels. Die Daten können über das Open Science Framework (OSF) Portal heruntergeladen werden (Collier und Mölg 2020; https://doi.org/10.17605/OSF.IO/AQ58B).

### SSP Szenarien
Für das zukünftige Klima verwenden wir Daten von globalen Klimamodellen (GCM) aus dem Coupled Model Intercomparison Project, Phase 6 (CMIP6) (Eyring et al. 2016; O'Neill et al. 2016). Die GCM-Daten sind in verschiedenen Szenarien verfügbar, die eine Vielzahl möglicher gemeinsamer sozioökonomische Entwicklungspfade (Shared Socioeconomic Pathways; SSP) beschreiben. Eine detaillierte Beschreibung findet sich in Gidden et al. (2019). Für diese Studie haben wir das Szenario SSP1-2.6 und das Szenario SSP5-8.5 verwendet, welche das breiteste Spektrum an möglichen Pfaden abdecken.


Die GCM-Auswahlmethode von Pickler und Mölg (2021) wird verwendet, um die Repräsentativität von GCMs für eine bestimmte Region und Forschungsfrage zu bewerten. Dabei wird bewertet, wie gut die GCMs die durchschnittlichen Klimabedingungen und die räumlich-zeitlichen Klimaanomalien der atmosphärischen Variablen in einem definierten Gebiet wiedergeben. Die Modelle wurden anhand der Verfügbarkeit von meteorologischen Variablen in täglicher und monatlicher Auflösung für die historische und zukünftige Simulation für ein SSP mit geringen Emissionen (SSP1-2.6) und ein SSP mit hohen Emissionen (SSP5-8.5) ausgewählt. Dadurch wurde die Auswahl auf 107 Realisierungen von insgesamt 24 Modellen reduziert. Der ERA5-Datensatz (Hersbach et al. 2020) wird verwendet, um die non-degenerate Empirical Orthogonal Functions (EOFs) der Variablen auf verschiedenen Höhenlevels zu berechnen. Das analysierte Gebiet umfasst die europäische Region (30°N-70°N, 50°W-40°E) für den Zeitraum von 1990 bis 2014 (das Endjahr der historischen Simulationen in CMIP6). Anschließend bewerteten wir die Genauigkeit der vorausgewählten CMIP6-Realisierungen bei der Simulation dieser EOFs mit insgesamt 24 Tests. Zusätzlich haben wir die Simulation des mittleren Jahresganges und die statistischen Verteilungen mit Bezug auf das bayerische Wetterstationsnetz des DWD für Lufttemperatur und Niederschlag bewertet. Das Ergebnis ist ein Ranking aller bewerteten Modelle, von denen wir das bestplatzierte Modell (MPI-ESM1-2-LR r29i1p1f1) verwendet haben. Die Daten können hier heruntergeladen werden (https://esgf-node.llnl.gov/search/cmip6/).
