### Räumliche NDVI-Interpolation von Vegetationsflächen mit Fruchtwechsel
Die Beobachtung mehr-jähriger NDVI-Werte und dürrebedingter Anomalien erfolgt für Gebiete ohne größere Veränderun-gen in der Vegetationsstruktur und Landnutzung, wie z. B. Fruchtwechsel. Die NDVI-Berechnung beschränkt sich daher auf ausgewählte Wald- und Landwirtschaftsflächen, die während des Senti-nel-2-Beobachtungszeitraums (Abschnitt 3.2) keine Veränderungen der Bodenbedeckung aufwiesen und die etwa 58 % der gesamten bewachsenen Fläche Oberfrankens repräsentieren. Um die mögli-che Veränderung des NDVI in den kommenden Jahrzehnten und Emissionsszenarien für ganz Ober-franken darzustellen, wird für die verbleibenden Vegetationsflächen ohne direkte NDVI-Messung eine räumliche Interpolation durchgeführt. Dabei werden alle landwirtschaftlichen und sonstigen Vegetationsflächen, die in Abschnitt 3.2 von der NDVI-Maske ausgeschlossen wurden, durch einen iterativen Ansatz auf der Grundlage eines „moving window“ aufgefüllt. Hierbei wird zunächst der NDVI-Wert eines Pixels ohne Messung als Mittelwert der benachbarten Pixel innerhalb eines Such-fensters von 3 mal 3 Pixeln geschätzt. Anschließend wird die Größe dieses Fensters iterativ erhöht, bis alle Datenlücken gefüllt sind. Da die Lücken in den NDVI-Karten hauptsächlich durch landwirt-schaftliche Flächen mit Fruchtfolge sowie andere Grünflächen ohne dichten Baumbestand, z. B. Wiesen, Flussauen oder Parks, verursacht werden, basiert die räumliche Interpolation ausschließlich auf Pixeln, die keine Waldflächen sind.

### Entwaldungsszenario
Waldgebiete verändern das Makroklima, indem sie extreme Klimaereignisse wie Hitzewellen und Trockenheit abpuffern (De Frenne et al., 2019; Lin et al., 2020). Um die Auswirkungen einer zunehmenden Entwaldung auf die NDVI-Werte zu demonstrieren, schätzen wir die NDVI-Werte für die Jahre 2045-54 und 2085-94 unter der Annahme einer vollständigen Entwaldung von ganz Oberfranken. Dabei wird das Verhältnis der mittleren jährlichen NDVI-Werte von 2016 bis 2022 zwischen bewaldeten und nicht bewaldeten Vegetationsflächen für jedes Pixel in jedem Jahr berechnet (eq.4):

(eq.4)    α_Year=(〖NDVI〗_Year^(Non-Forest))/(〖NDVI〗_Year^Forest )     for 2016≤Year≤2022

Dabei sind 〖NDVI〗_Year^(Non-Forest) und 〖NDVI〗_Year^Forest die jährlichen NDVI-Werte jedes Jahres jedes Pixels und α_Year ist das Verhältnis von beiden für das jeweilige Jahr und Pixel. Anschließend berechnen wir das mittlere Verhältnis α_(2016-2022)^mod=1.102 zwischen baumlosen und Waldflächen, indem wir den Durchschnitt von α_Year aller Jahre und Pixel bilden. Um die NDVI-Werte von Oberfranken ohne Waldflächen zu schätzen, wird der mittlere NDVI von 2016-2022 aller Waldpixel mit dem Umrechnungsfaktor α_(2016-2022)^mod multipliziert. Schließlich wird die lineare Regressionsfunktion der Grünflächen (eq.3, Abschnitt 3.5) auf alle Pixel angewandt, um die zukünftigen NDVI-Werte der Zeiträume 2045-54 und 2085-94 und der Emissionsszenarien (SSP1 & SSP5) unter der Annahme einer vollständigen Entwaldung Oberfrankens zu extrapolieren.

