### Zeitliche NDVI-Extrapolation auf Grundlage zukünftiger Hitzewellen
Um künftige Veränderungen des Vegetationswachstums unter den Emissionsszenarien SSP1 und SSP5 einzuschätzen, berechnen wir Veränderungen der NDVI-Werte anhand der Häufigkeit von Hitzewellen. Dazu werden die aus den Sentinel-2-Bildern (Abschnitt 3.1) abgeleiteten jährlichen NDVI-Mittelwerte jedes Pixels mit der jeweiligen Anzahl der jährlichen Hitzewellen, die aus der ERA5-Reanalyse der Oberflächentemperatur (Abschnitt 3.3) rekonstruiert wurden, aggregiert. Mittlere NDVI-Werte werden unabhängig für Waldgebiete und andere bewachsene Flächen berechnet, da unterschiedliche Muster der spektralen Reflexion von Laub- und Nadelgehölzen zu erwarten sind (Wong und Gamon, 2015; Ulsig et al., 2017). Die Anzahl der jährlichen Hitzewellen und die jeweiligen mittleren NDVI-Werte werden dann zur Ableitung linearer Regressionsfunktionen (Abb. 2) verwendet, die die Beziehung zwischen der Häufigkeit von Hitzewellen und dem mittleren NDVI für Wald- (eq.2) und Nichtwaldflächen (eq.3) darstellen:

(eq.2)     (NDVI)(2016-2022)^Forest=0.550-0.001×n(2016-2022)^heatwaves 
(eq.3)     (NDVI)(2016-2022)^(Non-Forest)=0.607-0.011×n(2016-2022)^heatwaves 

n(2016-2022)^heatwaves bezeichnet die Anzahl der beobachteten Hitzewellen basierend auf Klimareanalysedaten während (NDVI)(2016-2022)^Forest und  (NDVI)(2016-2022)^(Non-Forest) die entsprechenden NDVI-Werte für Wald- und andere bewachsene Flächen repräsentieren. 
Auf der Grundlage von (eq.2 und 3) und der modellierten Häufigkeit künftiger Hitzewellen unter dem SSP1- und SSP5-Szenario (Abschnitt 3.4) werden daraufhin Änderungen des NDVI für die Jahrzehnte 2045-54 und 2085-94 abgeschätzt, indem die linearen Regressionen auf den NDVI-Mittelwert der Jahre 2016-2022 jedes Pixels und die korrespondiere Anzahl an Hitzewellen angewendet werden. Um die Veränderungen des zukünftigen NDVI im Vergleich zu heute zu demonstrieren, gehen wir von drei verschiedenen Szenarien der Hitzewellenhäufigkeit aus, basierend auf der mittleren ((NDVI)(SSP mean)) und maximalen ((NDVI)(SSP max.)) Anzahl von Hitzewellen für jedes Pixel in den Zeiträumen 2045-54 und 2085-94. Während (NDVI)(SSP mean) die geschätzte mittlere Veränderung des zukünftigen NDVI im Vergleich zu heute darstellt, beziehet sich (NDVI)(SSP max.) auf die höchste Hitzewellenanzahl, die für jedes Pixel geschätzt wird. Die pixelspezifische Änderung des NDVI wird als relative Änderung in Prozent im Vergleich zum mittleren NDVI von 2016-2022 angegeben.
