## III. Methoden
### NDVI Berechnung
 Multitemporale NDVI-Karten von Oberfranken werden aus optischen Bildern über den Google Earth Engine Service erstellt (Gorelick et al., 2017). Wir verwenden Daten der harmonisierten Sentinel-2-Sammlung (Drusch et al., 2012) aus den Jahren 2016 bis 2022 mit einer räumlichen Auflösung von 10 m. Bei der Auswahl der Bilder werden Bildanteile mit einer räumlichen Wolkenbedeckung von mehr als 75 % sowie Rasterzellen mit einer hohen Bewölkungswahrscheinlichkeit entfernt. Die pixel-spezifische Bewölkungswahrscheinlichkeit wird durch die bereitgestellte Pixelmaske (QA60) abgeschätzt. Danach werden NDVI-Karten aus dem Verhältnis der Reflexion von nahem Infrarot und rotem Licht berechnet (eq.1):

(eq.1)     〖NDVI〗_S2=((〖NIR〗_S2-〖RED〗_S2 ))/((〖NIR〗_S2+〖RED〗_S2 ) )

wobei 〖NIR〗_S2 und 〖RED〗_S2 die Reflexion spektraler Strahlung im nahen Infrarot- sowie roten Lichtbereich des Sentinel-2 Sensors bezeichnen. Die erstellten NDVI-Karten werden dann in 15-Tage-Intervallen des mittleren NDVI zusammengeführt. Auf diese Weise wird die räumliche Abdeckung Oberfrankens innerhalb von Erfassungszeiträumen mit anhaltender Bewölkung verbessert. Darüber hinaus werden Verzerrungen lokaler NDVI-Werte reduziert, die sich aus verbleibenden Wolkenartefakten ergeben können, d. h. aus Reflexionswerten, die fälschlicherweise als unter klaren Bedingungen aufgenommen klassifiziert wurden. Außerdem erstellen wir für jede aggregierte NDVI-Karte binäre Masken, die die pixelspezifische Anzahl gültiger Sentinel-2-Bilder liefern, die zur Ableitung des 15-Tage-Mittelwertes des NDVI verwendet werden. Schließlich werden diese binären Masken verwendet, um unzuverlässige Werte aus den aggregierten 15-Tage-Mittelwertkarten des NDVI herauszufiltern. Dabei entfernen wir NDVI-Pixel, die ausschließlich auf einem einzigen gültigen Sentinel-2-Bild innerhalb des 15-Tage-Zeitintervalls beruhen und bei denen die Wahrscheinlichkeit einer wolkenverzerrten Reflexion relativ hoch ist. Schließlich wird der pixelgenaue Jahresmittelwert des NDVI aus allen aggregierten NDVI-Karten des jeweiligen Jahres berechnet.


### Klassifizierung Bodenbedeckung
Bei der mehrjährigen Messung von NDVI-Werten können zeitliche Änderungen durch Änderungen in der Nutzung von Vegetationsflächen verursacht werden, z.B. durch Fruchtwechsel auf landwirt-schaftlichen Flächen. Um klimabedingte Änderungen, wie zum Beispiel Trockenperioden, von diesen Nutzungsänderungen zu unterscheiden, beschränken wir unsere Fernerkundungsanalyse auf Gebie-te in denen sich die Landnutzung im Beobachtungszeitraums nicht verändert hat. Hierzu wird eine so genannte „konstante“ Vegetationsmaske auf der Grundlage verschiedener Klassifizierungsdaten-sätze für die Bodenbedeckung berechnet. Zur Auswahl von Vegetationsflächen ohne Landnutzungs-änderung während des Beobachtungszeitraums vergleichen wir Anbauflächenkarten (Blickensdör-fer et al., 2022; Schwieder et al., 2022), um landwirtschaftliche Flächen ohne Fruchtfolge zu klassifi-zieren, und extrahieren Waldflächen aus dem ATKIS-Datensatz. Nicht bepflanzte Flächen, wie z. B. besiedelte Gebiete und Wasserflächen, werden ebenfalls von der NDVI-Schätzung auf der Grundlage der entsprechenden Raumklassen des ATKIS-Datensatzes ausgeschlossen. Schließlich werden alle Landbedeckungsmasken auf die aggregierten 15-Tage-NDVI-Karten von Oberfranken angewendet.

